关于律动问题，请看新闻区里的另一篇帖子“关于groove的一些解释”，里面谈得很详细了。


在那个帖子里面小松同学给了律动一个很正确的解释：“所以在舞蹈中,Groove的意思和音乐中的几乎是一样

都是指身体对音乐最基本的反应,配合着音乐来摇摆身体,它可以是"前后前后"或者是"上下上下"这种有方向的,也可以是那种很FREE(自由)的,向各种方向的,很有弹性的.但是最最最最最最最基本的,仍然是那句老话: Dance to the music”

我就在他的基础上补充几点。



1.不是先有律动动作在拿着律动动作去套音乐，而是律动的动作就是从音乐里产生的。

2.如果你实在没办法从音乐中直接就作出律动，非要拿着别人已经做出来的律动动作去套音乐的话千万注意不要产生固定节奏，要不然就完全毁掉了整个练习律动的目的。

3.就从纯动作的角度上来讲，基本上手上的动作（krumpin就是很典型的例子）和腿上的动作都是由身上的律动带出来的。要是要学别人的动作的话，重点就在于观察它的律动。

C: 如何丰富动作

我觉得现在很多new style舞者的舞蹈动作都不是很丰富，跳来跳去就那么几下子。本来new style就是没什么限制的舞蹈，再这样的情况下动作再一单调的话就更说不过去了。我自己在这方面做的也不是很好，也在朝这个方向在努力。我但是我还是把我现有的心得写出来跟大家分享一下，如果哪位有什么其它的好方法，谢谢也拿出来大家一起讨论讨论。

1．脚步

如果跳舞老是上身跳得时候下身不动，下身跳的时候上身不动自然是丰富不到哪里去的。所以，跳舞的时候脚步一定要配合着身体和手上的动作。当然了，说好说，做难做。我很早就知道这一点，但是也就是最近才在这个方面有实质上的改进的。

除了平时跳舞的时候多注意之外我还有个小偏方，不过我想肯定不是对每个人都适用的。


我喜欢在夜间工作，平时看书都会看很晚。看书看累了就带着我的ipod跑到我家门口的一个山崖公园的山崖上去跳舞。（全部都是12点以后，夜深人静的一个人在山崖上望着半个城市的夜景跳舞实在是一件很享受的事）。在去和回家的路上我都是用舞步来完成的所有距离。（反正半夜没人看到，想怎么样怎么样）经常的这样“走路”的结果就是在跳舞的时候根本就不用去管脚步，听到音乐脚步自然就出来了。

2．博览群舞

有的朋友在回复里说“你怎么什么都会阿”，还有的朋友说：“你学得可真杂阿”。其实不论跳什么都是跳舞。不同种类舞蹈之间的共性远比很多人想的要小得多。而且所有舞蹈的最终目的都是一个：去完美的表现音乐。所以去了解不同的舞蹈对你的主攻项目绝对是大有好处的。而这一点对于new style dancer来说更是如此。

就像我前面说的，什么是跳new style？跳new style就是跳舞。所以任何东西都是可以拿过来用的，在街舞里只有好看不好看之分，没有对与不对之分。而这一点在new style里更是不可反驳的。其他的舞种在new style里的运用问题远远不止丰富动作那么简单，这个问题会在part3里面重点谈到。

3． 多看

这点就不用我多说了吧，而且大家的条件比我好，可以以比较便宜的价格买到很多好资料。而我的资料全是在网上下的，而且我也没那么多时间去找，所以我看的资料相对有限。

4．动做源自于音乐

我的《舞者必读》系列写了这么多的内容，其实你要是问我自己是怎么练舞的。

很简单，放音乐，跳！

就只有这个了，以前刚开始跳poppin的时候跟别人去学，交了五节课的钱，去了两次就再也不去了，不是他教得不好（他可是全国知名的popper）而是我就不适合去被别人手把手的教。也从来没有说专门去练什么foundation的。对我来说，舞是跳出来的不是学出来的。动作是音乐带着我去那么做的不是去学动作再拿过来跳舞的（这个方法我不推荐，这种完全忽略foundation的方法适合我，不一定适合大家，个人性格问题）。但是，跟着音乐毫无束缚的去跳，是绝对能跳出新动作的。


而且一旦这样的能力强了之后就可以做到跳舞不动脑子了。一般人跳舞都是大脑听音乐，然后大脑想用什么动作去配合这个音乐。所谓的跳舞不用动脑子就是直接的用音乐来控制身体。那些跳舞看起来给人的感觉是随心所欲的舞者就是这个样子去跳得。这样说起来好像有点玄，那我就给大家打一个比方。


你在看到emphasize这个词的时候是先在脑中把他翻译成“强调”在去理解这个中文词还是直接看到emphasize就知道它的意思呢？

其实这是一个道理。

什么时候我才能到这一步阿。。。。。。。。。


4 力量问题

这个问题我在locking篇里就谈过，在house篇里也谈过，但是看那两篇的人气都不高，而且这个问题在new style又至关重要，就再把那一段给贴过来，然后再加一点针对new style的评论。


如果你有把节奏提出来的能力，还是做不到比较很好的表现节奏的话，那就是你力量不够。想一想，在极短的时间内把身体的一个部分从静止状态移动到另一个位置然后再很干净得停住来压住下一拍是需要很强的力量的！压拍不准其实就是力量不够，不足以在拍与拍之间极短的时间内完成两个停顿之间的转换。而且即使完成了，动作也会很小，造成不了什么视觉冲击力。当然这种力量和breaking里面需要的力量不同，是纯粹的爆发力！其实说白了，练舞很大的程度上就是在练爆发力。

很多人把练舞进步不快的原因归结于环境不好，没有资料等等的客观因素。其实最主要的原因就是这些人练舞的时候不努力去跟音乐。这样导致两个严重后果。1。最直接的后果，做动作和音乐没关系。2。缺少了音乐这个驱动力，人是激发不出来最大力量来完成动作的。每次练舞都不用全力的人能有多少进步呢？这个道理其实跟练力量是一样的，你要不断地加强负荷，力量才会有长进。如果每次都用一种负荷，练得再多也顶多就是保持不变。

所以要是练的时候真的在好好练的人平均一天练四十分钟就够了（用最大的努力去跟着拍子跳的话，四十分钟人就瘫了）。那些一天能练好几个小时还不累的人不是体力无限，就是没好好练的。

力量怎么练？跳吧，每次都用全力去跟着音乐跳，尽量试着把每一拍都压清楚，这样跳舞累的很，呵呵。

也只有这样才进步得快吧
