# 电音
>电音作为街舞的摇篮，是必须、一定要了解的。

　　电子音乐(Electronicmusic，也称TECHML)，简称电音。

　　20世纪50年代兴起的一种新音乐。1951年西德科隆广播电台最初进行电子音乐试验，而影响最大的是西德的斯托克豪森，他于1954年制作了《习作Ⅰ、Ⅱ》并灌成唱片。以后电子音乐开始流行。电子音乐的制作，是用电子技术获得各种音源。它用正弦波造成无泛音的所谓纯音。或用打击乐器、嘈杂乐器发出的杂音，也用人声和具体音乐相结合，通过声音滤波器和反响设备，使之变形、变质、变量，再经其它电子仪器和录音技术加以剪结处理，使之再生、复合，组成作品。在50年代前期，电子音乐是经过计算后才制作的。50年代末产生的电子音乐合成器，可以直接控制音调、节奏、力度和音色，制作者选择应用电钮就能产生各种奇妙的音乐。

---
　　从广义上来说，电子乐这个词可以指很多的音乐类型，因为电子乐器的使用变的越来越普遍了，而且很多80年代后期的跳舞音乐都是电子的。
　　广义而言，只要是使用电子设备所创造的音乐，都可属之。任何以电子合成器、效果器、电脑音乐软件、鼓机（drummachine）等“乐器”所产生的电子声响，都可合理地称为电子音乐。
　　广义电音的范围相当广泛，电影配乐、广告配乐，甚至某些流行歌、摇滚乐中都会出现，只是常人不易发觉。
　　极狭义而言，电子音乐指涉科技(Techno)、出神(Trance)等种类的乐曲。
　　然而事实上，只要是使用电子设备所创造的音乐，包括浩室(House)、鼓打贝斯(DrumandBass)等音乐类型，甚至是只是使用电子放大器（amplifier）的爵士乐与民歌，也可以是电音。

## 电子音乐与舞吧文化、锐舞文化的关系
　　电子音乐与舞吧文化、锐舞文化密不可分。舞吧与尤其是户外锐舞派对，必然少不了电子音乐。透过DJ播放电子音乐，或称“打碟”，舞吧与锐舞派对的气氛才能炒热起来。
　　有些锐舞客可能使用摇头丸、K他命等娱乐药物或毒品来助兴。而电子音乐因此曾蒙受误解：与毒品有连带关系。然而就实质而言，电子音乐只是一种音乐类型而已。

## 电子音乐的意义
　　电子音乐与其说是高科技的产物，不如说是时代的产物，与过去的摇滚乐有所不同，它更提倡青年人的参与精神，每一个电子音乐的追随者都坚信只有TECHML近乎一百分贝的震撼，才能使人获得心跳每分钟一百三十下的刺激与享受。它要求并不是用耳朵去听，而是要用全身心去感觉。电子音乐的宗旨是爱、和平、团结，这倒与联合国宪章有着异曲同工之妙，对于电子音乐的崇拜者来说，他们推崇的是少说话多思索的人生态度，追求人性中的真善美，并试图以一种博爱精神和世界大同的家庭观念来消除竞争社会中人与人之间的隔阂与冷漠。
　　然而，通常电子乐是指当它刚成形时艺术家们通过电子设备所探索出的各种独一无二的声响，以及后人们所创造出的继承这些先驱们的作品。前卫作曲家们长时间的着迷于利用先进的技术手段，创造那些前所未有的电子声响。法国作曲家Edgard Vare是这个领域的一个先驱，早在上世纪20年代就发明了自己的电子乐设备，50年代一直在实验磁带延时技术。Vare的工作极大的影响了美国前卫艺术家John Cage和德国作曲家Karheinz Stockhausen，后两位极大的扩展了电子乐的曲式结构。然而，直到上世纪70年代，音序器和合成器变得越来越便宜和 简便时，电子乐才真正的进入大众的视野。1968年，Wendy Carlos发行了一张带有迷幻性质的Bach专辑，使用Moog合成器实现了Bach的一些音乐片断。这张专辑在公众中引起了极大的反响，Stockhausen对电子乐器的推广也在德国引起了实验音乐的风潮——Krautrock(德国摇滚)。诸如Can和Neu!等乐队开始将合成器和磁带机的使用带入他们的实验，但是这场风潮中最重要的乐队还是Kraftwerk和Tangerine Dream(橙梦)。 Kraftwerk开创了在pop中使用合成器的新观念，他们机器人般的，机械的，催眠性的形式极大的影响了20世纪几乎所有的电子乐。同时，Tangerine Dream受到简约古典作曲技法的启发，创造了一种称为space的音乐形式，顾名思义，这是一种氛围舒缓的， 曰没惚的音乐。其他重要的艺人还包括Klaus Schulze，他探索了比space还要迷幻的音乐形式；Brain Eno，对于电子元素在pop中的应用有着创造性的发明和实验，可是他最出名还是他的ambient music(氛围音乐)——一种依靠合成器创造出某种环境的音乐类型。 Ambient和space音乐引发了后来的new age(新世纪)，后者强调的是一种安宁的，平和的，深邃的氛围并且旋律及其优美。Progressive electronic(激进电子乐)是new age的一个分支，它表现的是一种更加戏剧化，管弦乐使用更多的形式，从而打破了电子乐根基中的简约风格。此外，诸如synth-pop，techno和electronica等音乐形式也都在早期的电子乐基础上有了很大的创新。
## 电子乐常见种类
### 1.HOUSE(浩室舞曲)
　　House这种音乐类型源自80年代早期盛行的俱乐部disco舞曲文化。节奏比传统音乐类型要机械并且乐曲低音部分相对更沉重。house通过大量的电子合成器表达了现代的声音，并不断融合latin soul、reggae、rap、jazz等风格。House几乎永远是不变的四分之四拍子。House经常翻唱其他艺人的作品，以使其改变原貌成为跳跃感很强的舞曲。 在80年代末，house从芝加哥、纽约、伦敦等地下俱乐部脱影而出，这种音乐浪潮马上席卷整个流行乐坛。而同时，house也分离出很多不同的风格，如hip-house、ambient house等。
到了90年代，house仍然保留了其独特的舞曲气质，成为最大众化的舞曲。轻松、跳跃的house遍布了整个世界的俱乐部、迪厅。
之所以称它们为HOUSE,意思就是DJ们能在房间内独立完成这类乐曲的制作的意思。
### 2.TECHNO(高科技舞曲)
　　technology, 即表示"高科技舞曲" 利用电脑,合成器合成,做出一些特殊音效,这种音乐常常是许多音效组合起来的。techno的节拍也是4/4拍,但速度较house快,且听起来具重复性,较强硬,较机械化,所以某些人称techno为"工业噪音",但某些还是会注重旋律的。techno起源于美国底特律,有三名dj: derrick may,kevin saunderson juan atkins尝试将电子乐与黑人音乐结合,而产生了detroit techno. detroit techno通常较平缓, 不像一般的techno那样强劲,可说是现代techno的起源。
Techno不像House那般，总是将听众的情绪捧得高高的，让你觉得很happy。相反的，Techno的行进相当内敛，有时甚至冷冰冰的，没有House那欢愉的气氛。且Techno的行进很机械化，重复性很大，有时连音符都很少，没啥旋律，会让听者有如置身工厂般，再加上又快又吵的4/4拍节奏，有人称Techno为〝工业噪音〞。（但过度的重复性，正是常人认为电子乐听起来很没趣的原因。）
### 3.Trance(迷幻舞曲)
　　当Techno正在底特律萌芽时，美国本土却没太多人注意它，反倒是德国的DJ们很爱这种跳舞音乐，且他们走的是又快又猛的路线。后来他们在Techno中加入一些很有催眠感的TB-303声音，或是些快速的钢琴弹奏，便渐渐演化成现今的Trance。 Trance的本意即是〝恍惚〞之意，但大多数人喜欢它梦幻的感觉，甚至有人喜欢它邪气的部份。Trance保留了Techno的律动和能量，更著重于旋律部份，且在Trance中，低音部份占了相当重的份量，因为bass音很能产生迷幻感。有时也能听到类似弦乐手法的堆叠旋律，或是跳跃式的音符。总之，你可以很轻易的感受出这类音乐所要营造的气氛。
在Trance的众多分支中，最重要的非Goa Trance莫属，有时它也被称作Psychedelic Trance。Goa一字来自于印度的某一小岛的名字，在那常常举办party。Goa Trance有著层层堆叠的TB-303声音，音符变化之间非常细微，更有著东方色彩。如果你在唱片行看到Goa Trance唱片封面上印著佛像，不用太惊讶。
### 4.Disco
　　Disco 迪斯科这个词是discotheque的简称，原意为播放唱片供人跳舞的舞厅，60年代初源于法国。由于设备的不断更新，每家舞厅只要拥一套播放机和一名唱片播放员就足以替代整个乐队，而且还可得到各种不同的音乐，既省钱又实用。因此，各大舞厅都采用这种方法。于是人们把这种由唱片播放出来的跳舞音乐也叫做迪斯科。60年代中期，迪斯科传入美国，70年代初在全国各地扩散开来。
迪斯科舞曲具有强劲有力的节拍，一般为4/4拍，每一拍都是强拍，从头到尾不变；速度大约为每分钟120拍；它的曲调短小，歌词简单，不断重复。其实，任何一首曲子，只要调整一下速度，改成强弱不分的节拍，都可以变成迪斯科。起初，迪斯科舞厅播放的只是适合跳舞的流行歌曲和摇滚乐，如摩城的索尔音乐等，后来，逐渐出现了专门的迪斯科创作曲Disco不仅仅只是一种舞曲风格，它是当今崇尚服饰`时尚`潮流的原起点。如果没有Disco的话可能现在我们的生活还是黑白的。
### 5.Synth pop(合成器流行)
Synth Pop中的"Synth"，即Synthesizer。
顾名思义，Synth Pop就是“由Sythesizrs炮制出来的流行乐”，当然除Synthesizers外还会用上其他电子乐器如电脑及鼓机等等。
Synth Pop於八十年代初期开始流行，至八十年代中期开始沉寂，当年在香港也曾掀起过一阵热潮。Synth Pop的特点是科技感强，有时会颇冰冷，歌曲多是“三分钟流行曲” (3-minutes Pop)，很多时Synth Pop乐手会作入时打扮。
Synth Pop代表组合： Depeche Mode、 Human League、 Duran Duran、 OMD、 Gary Numan
### 6.Hip-hop(嘻哈)
Hip Hop美国早期的黑人社会非常流行，70年後，舞厅开始使用开放这一类的舞曲，只是当时⒉涣餍小Ｖ钡?5年，Hip Hop才被广泛使用，且逐渐被主流音乐接受！
Hip Hop表现来自与Rap的搭配，在内容上它要传达的是当时的生活形态，像是当时流行的语言、服装或音乐类型！与Rap不同的是，Hip Hop速度上并没有像Rap那么快，同时节奏段落也显得较柔和！舞厅跳舞。
美国70年代初期，黑人电台一直在音乐和文化传达上面扮演着重要的角色，Hip Hop的舞曲音乐也是这样从这些黑人电台流传开来。因为Hip Hop音乐中强调的自我表达意念，所以Hip Hop的拥护者大多是年轻人。到目前为止，Hip Hop已经大约有20几年的历史了。不过，它依旧是现今最有创意和活力的舞曲，它还影响了日后House、Techno、Jungle 和Acid Jazz等音乐类型的发展。
HIP-HOP DANCE也正是现在最广泛流行的一种街舞类型。如果我们以舞蹈的观点来看，它可以分成NEW SCHOOL以及OLD SCHOOL两大类，如何去区分这两大类型呢?我们可以以年代及动作或是音乐类型来作区分，其实HIP-HOP也可说是各种 街舞的总称，
### 7.Acid jazz(酸性爵士)
　　这类音乐是成长在爵士、funk、hip-hop之间的音乐。酸性爵士有三个基本元素：它作为一个极富力度的撞击而存在，起初的风格类似于爵士和非洲古巴舞曲，但是它又固执的游离在funk,hip-hop和舞曲音乐之间。
1988年，最初它出现在作为美国唱片的说明性短语和重新发行的70年代的英语歌收录辑系列的标题中，被Brits称作在80年代中期再现的特别的夹缝音乐。在80年代中期和90年代初，一些酸性爵士的艺术家们显露出来。
如今，越来越多的爵士乐手加入到Acid Jazz阵营里，而越来越多的电子音乐制作人也开始越来越爵士化了。　
### 8.New Age(新世纪音乐)
　　NEW AGE是种宁静、安逸、闲息的音乐，纯音乐作品占的比重较多，有歌唱的占较少。
NEW AGE可以是纯 ACOUSTIC(即以传统自发声乐器演奏)的，也可以是很电子化的，重点是营造出大自然平静的气氛或宇宙浩瀚的感觉，洗涤听者的心灵，令人心平气和。
NEW AGE很多时与音乐治疗有关，不少NEW AGE音乐说可以治病，也有不少与打坐冥想有关，这与 NEW AGE思潮哲学有莫大关系。
NEW AGE音乐通常被认为颇为中产阶级的音乐，WINDHAM HILL是最具代表性的 NEW AGE唱片公司，NEW AGE代表乐手有 ENYA, GEORGE WINSTON, WILLIAM ACKERMAN, YANNI, KITARO等等。
### 9.Amebient(氛围电子)
　　这类电子乐起伏不大,但其实一直在做改变,像是长时间的音效, 或是渐进式的音乐编排等等,常会营造出有层次的空间感,所以被称为情境音乐, 且常对於生活周遭的声音做取样,如人声,汽车声,甚至是其他音乐的旋律...等等.初听会感觉很虚无,飘渺,没什么存在感.为70年代的Brian Eno所创,是一种很高深的电子音乐.后来Ambient也有分支,如Ambient House, Ambient Techno...等等,相信大家从字面上就能了解,其实在很多种音乐中都会有Ambient的影子,甚至某些古典乐中 也有Ambient的味道. AMEBIENT先驱John Cage相当有名的作品：4'33"即表现了AMEBIENT这个概念。John Cage请和他长期合作的钢琴手David Tudor〝表演〞这首〝曲子〞。他请David Tudor带一个时钟上舞台，然后坐在钢琴前盯著时钟看，但是啥也不弹奏，等到四分三十三秒过后再下台。如此的举动，自然引起台下听众不安的气氛，听众们开始发出许多杂乱的声音，包括交头接耳，坐立不安，等等窸窣声。John Cage就是要大家感受这种〝身历其境〞的感觉，和环境中的各种声音。此举堪称乐坛创举。

## 电子音乐发展史

　　【 1876年 】 1876亚历山大·贝尔发明了可以将声音转化成电子信号的电话。把1876年作为电子音乐元年其实一点都不牵强附会。如果我们到现在都拿着两个中间穿了线的玻璃杯来作远程交流的话，那么电子遇到音乐，将还是遥遥无期的事。
　　【 1877年 】 爱迪生发明留声机，尽管爱迪生的留声机只是由齿轮传动的手摇机械装置，但拿着自己发明的土炮录制的“Mary Had a Little Lamb”还是宣告了机械复制时代的来临。不管听起来是否残忍，电子音乐史本身就是部技术史，没有机器就没有电子音乐。
　　【 1913年 】 意大利未来主义者Luigi Russolo发表了他最著名的“噪音的艺术”宣言。他号召所有未来主义音乐家都用噪音来取代交响乐队乐器声音的限制。要知道那时候连打击乐都属于“噪音”的范畴。
　　【 1939年 】 John Cage写作了他的《想像的风景／第一号》。这首曲子用的是电子音符。尽管John Cage不是纯粹的电子音乐家，但他每次搞搞新意思，现代音乐的发展就往前跨一大步。
　　【 1949年 】 法国人Pierre Schaeffer利用自己在法国国家广播公司的职位便利创造了他的《为一个孤独者所作的交响乐》。这是第一件具象音乐作品，也是第一个利用磁带的可能性创作的作品。“具象音乐”说穿了就是“剪刀加糨糊”（cut n' paste）的音乐。今天所有搞电子音乐的都遵循这种前卫法则。封Pierre Schaeffer为电子音乐的老祖奶奶绝对贴切。
　　【 1951年 】 Les Paul的名字对搞摇滚的肯定很熟，电吉他就是这厮发明的。一架电子合成器与电子琴的区别就在于合成器里装了许多块效果器。
　　【 1956年 】 Stockhausen录制了《Gesang Der Juenglinge》（青年之声）。从此一位电子音乐巨星诞生了，到现在那些做电子音乐的小屁孩还尊他为电子音乐大师，他也无比臭屁地告诉他们：“你们玩的我早在几十年前就全玩过了，你们歇菜吧。”
　　【 1958年 】 在布鲁塞尔世界博览会上，应建筑师柯布西埃的邀请，法国音乐家Edgard Varese把电子噪音和飞机的声音拼贴在一起，创作出了电子音诗，在柯布西埃设计的菲利普展馆里播放。这可能是最早的ambient音乐，没有人会到处找演奏者在哪，走进建筑便是走进了音乐。
　　【 1963年 】 具象音乐开始走进大众。BBS电台长篇科幻剧“Dr. Who”，大胆启用具象音乐作配乐，把数百万英国家庭主妇吓得要命。随后整个60年代便是电子音乐入倾流行音乐的小打小闹过程。The Beatles在白色专辑里运用了具象音乐；the Grateful Dead乐队在《Anthem of the Sun》磁带拼贴；Miles Davis和Herbie Hancock也把Stockhausen看作是帮助他们创造fusion爵士的重要影响……
　　【 1974年 】 德国乐队Kraftwerk发表了《Autobahn》。这首24分钟的长曲，完全用了电子声音模拟了汽车在高速公路上的一段旅程，成了当年的热门金曲。Kraftwerk最大的贡献是让电子乐彻底与摇滚乐为代表的流行音乐脱离了关系，在音乐分类上独立了出来。
　　【 1975年 】 Brian Eno遭遇车祸。这绝对是“塞翁失马”的现代诠释。躺在床上无所事事的Brian Eno在雨声与蚊样的竖琴音乐的交响中悟到Ambient的真谛。随后才有了他发气功一样的唱片《Music For Airport》。
　　【 1977年 】 Donna Summer发表了《I Feel Love》这算得上第一支完全用电子乐器制作的流行小调，用来当口水歌也可，用来跳舞也可。Donna Summer在电子音乐的背景上，假装高潮迭起，于是张扬“性即是权利”的Disco音乐便从这首歌开始了。
　　【 1979年 】 当所有人都开始厌倦朋克的时候，一众欧洲艺术院校出来的青年将Kraftwerk式的电子音乐和流行小调混在一起，便有了Synth-pop（合成器流行曲）。Gary Numan的出现算是这种风格诞生的标志。以后像Human League、Heaven 17、Depeche Mode都算是集大成者。
　　【 1981年 】 Grandmaster Flash激动人心地发现其实唱机并非只是唱片回放设备，通过意外在唱片上进行scratch（乱刮），获得了全新的音乐。是他让唱机获得了新生。他便是历史上第一位Hip Hop DJ。
　　【 1982年 】 日本人大发飚的一年。雅马哈的DX-7合成器使用了数码技术。同时日本合成器制造商Roland无可比拟的TR-808鼓机和TB-303贝司机发行。从此，日本机器开始了在电子音乐领域里漫长的统治生涯。
　　【 1983年 】 House音乐诞生了。美国的芝加哥Warehouse俱乐部，DJ叫Frankie Knuckles。他把Donna Summer催情的Disco音乐加上廉价鼓机制造出来的节奏混在一起，把舞池里的男同性恋者搞得兴奋异常。第二天，所有人都跑到唱片店去对老板说：“我要他们在Warehouse里播的那种唱片。”House就这么叫开了。直到这年Jesse Saunders发表了“On and On”才宣告第一张House唱片的诞生。
　　【 1985年 】 底特律人Juan Atkin发表的《No UFOs》被认为是第一张Techno唱片。其实Techno这个名字借用了未来学家Alvin Toffler在那本《第三浪潮》里的小标题“Techno Rebels”。其实Techno也不是他发明的，1981年，Juan Atkin老听Kraftwerk的《Computer World》，一心要做这样的音乐。于是和Derrick May以及Kevin Saunderson克隆了一把，便有了日后汹涌澎湃的Techno音乐。
　　【 1988年 】 英国的Summer of Love上，许多参加跳舞派对的人因为磕药的缘故，对原先House音乐的节奏已感到不满足。所以部分DJ便开始把原来的House舞曲唱片故意增加每分钟33转的速度播放。因此便诞生了Hardcore，它被定义为“终极快乐”的音乐，由于原始唱片被速度加快播放后，人声产生变形，听起来滑稽而有趣。
　　【 1989年 】 由于毒品泛滥，英国许多俱乐部被政府控制。跳舞音乐派对不得不挪到户外，便有了锐舞文化。锐舞的核心有两个，一个是drug，另一个播放音乐的DJ成了明星，制作音乐的音乐家反倒没DJ有名了。
　　【 1990年 】 Happy Mondays乐队在锐舞文化上受到启发，将电子和摇滚融合到一起。
　　【 1991年 】 Massive Attack凭借《Blue Line》作为首支Trip Hop乐队正式登场。以欧陆club音乐趣味去改造美国Hip hop便是Trip Hop的初衷。那候trip hop这个词都还没有被发明出来。
　　【 1992年 】 Goldie的“Terminator”一曲融合了Hip hop和Hardcore这两种截然不同的风格，倒意外发明了Jungle音乐。当代的Trance音乐亦在这一年出现，当时德国的柏林和法兰克福的锐舞正如火如荼之中，在Techno的节奏里加进优美动听的旋律便成了Trance音乐标准范本。
　　【 1993年 】 西班牙巴塞罗那举办了Sonar音乐节，于是每年就像米兰之于时尚界一样，最新款的电子音乐都会跑到Sonar去发布。这一年，英国的Warp唱片公司发行了Aphex Twin以Polygon Window的化名所发表的《Surfing on the Sinewaves》唱片算是Artificial Intelligence系列音乐，把一批跳脱出跳舞功能的实验电子音乐家收罗旗下。
　　【 1994年 】 第一张Café del Mar的店堂音乐精选唱片灌录成CD公开发售。Ibiza岛上的chill out之音获得了全世界的认同。以往只是Jose Padilla自己关起门来挑选一些Jazz、Downtempo、Classic音乐播放，他把那些最舒缓香艳的篇章拿出来衬托Café del Mar销魂蚀骨的落日。
　　【 2000年 】 整个2000年的夏天都是UK Garage的天下。BBC Radio 1从英国那些地下电台把专门播放界于Jungle和Soul之间的UK Garage舞曲DJ挖过来大肆鼓吹，整个UK Garage音乐便蔚然成风。
